Theologico·Polrtici Cap. X. 5⁶9

in libre, hoc est (ut Hebraice sonat) in libro omnibus tum temporie
(quo haec scilicet scripta sunt) noto: atque hunc fateturAbenHezra,
et omnes fateri tenentur, cum aliie periisse. Denique reliqua Mardo-
chaei refert Historicus ad Chronica Regum Persarum Quare nnn
dubitandum est, quin bic liber ab eodem Historico, qui rer Danielis
et Hezrae narravit, etiam scriptus fuerit; et insuper etiam liber Ne-

hcmiae ⁴², quie Hezrae sccundus dicitur. Quatuor igitur hot libros,
nempe Danielis, Hezrae, Esteris, et Nehemiae, ab uno eodemque

Historico scriptos esse affirmamus: quisnam autem is fuerit, nec
suspicari quidem possum. Ut autem sciamus, undenam ipse, quisquis
tandem fuerit, notitiam harum historiarum acceperit, et forte eciam
maximam earum partem descripserit, notandum, quod prefecti {ive
principes Judaeorum in secundo templo, ut eorum Reges in primo,
scribas five historiographos habuerunt, qui annales ‘sive eorum Chro-
nologiam succeffive scribebant. chronologiae enim Regum five annaler
in libris Regum passim citantur3 at Principum et sacerdotum secundi
templi citantur primo in lib. Nehemiae cap. 12. vers. 23„ deinde in
March. lib. r. cap. 16. vers. 24. Et fine dubio hic ille est liber
(vide Est. cap. 9. vers. 32.**), de quo modo locuti sumus, ubi
edicium Esteris et illa Mardochaei scripta erent, quemque cum Aben
Hezra periisse diximus. Er hoc igitur libro omnia, quae in hisce
continentur, desumta vel descripta videntur; nulius enim alius ab
eorum Scriptore citatur, neque ullum alium publicae authoritatis
novimus. Quod autem hi libri ncc ab Herna, nec a Nehemiu scripti
fuerint, patet ex eo, quod Nehem. cap. ra. vs. ro, rr. *g* produ-
citur genealogia summi pontificis Jesuhgae usque ad Jaduah, sertum
scilicet pontificem, et qui Alexandro Magne, jam fere Persarum im·
perio sabano, ‚obviam ivit (vide Josepbi Antiq. lib. rr. cap. 8.),
vel, ut Philo Judaeue in libro Temporum ait, sextum et ultimum
sub Persia pontificem. imo in eodem boc Nebemiae cap.,vers.scilicet
em, boc ipsum clare indicatur. Levita, inquit Ηίίὶοιὶειιε, terporis

⁶ cs· Αιιιοι. XXIII.
*⁸ Ed. Pur 31.
'a‘ ud.1²r.=vs.0,1o.

 

