De Servitute Humana. 247

qua homines falsa Pietatis imagine plerumque discordias et seditiones
concitant. Nam qui reliquos confilio autre iuvare cupit, ut smul-
summo fluantur bono, is apprIme studebit conam srbi Amorem con·
cibare3 non autem eos in admirationem traducere, ut disciplina err
ipso habeat vocabulum, nec ullas absolute Invidiae causas dare. In
communibus deinde colloquiis cavebit hominem vitia referre, et de
humana impotentia non nili parce loqui curabit: at largiter de humana
uirtute scu potentia, et quavis poffit perlicl3 ut sac homiues, non
en Metu aut aversione , sed solo Laetitiae affeuu moti, ex Rationis
prescripto, quantumin se cst, conentur vivere.

CAPUT XXVI.

Praeter homiues nihil srngulare in Natura novimus, cujus Mente
gaudere, et quod nobis amicitia aut aliquo consuetudinis genere
jungere possumus3 adeoque quicquid iu rerum Natura extra homiues
datu, id nostrae utilitatis ratio conservare non postulat, sed pro
ejus vario usu conservare, destruere, vel quocunque modo ad nostrum

usum adaptare nos docet.

CAPUT XXVII.

Utilitas, quam ex rebus, quae extra nos sunt, capimus‚est, praetcr
experientiam et cognitionem, quam acquIrImus ex eo, quod easdem
observamus, et ex his formis in alias mutamus, praecipua corporis
conscrvati03 et hac ratIone res illae imprimis utiles suut, quae Cor-
pus ita alere et nutrIre poliunt, ut ejus omnes partes officio suo
rccie fungi queant. Nam quo Corpus aptius cll, ut pluribus modis
polsrt allici, et corpora externa plurImis modIs afficere, eo Mens ad
cogitandum est aptIor (vide Prop. 38. ct 39. p. 4.). At hujus notae
perpauca ln Natura else videutrrr3 quare ad Corpus, ut requiritur,
nutriendum necesse eli, mrrltis uaturae diversae allmentIs uti. Quippe
bumanurn Corpus en plurimis dlversae naturae partibus componitur,
quae continuo alimento indigent, et vassu, ut toturn Corpus ad
omnia, quae ex ipsuis tratura sequi possunt, aeque aptum srt, et con-
sequenter ut Mens etiam aequc apta srt ad plura concipiendum.

CAP U Τ XXVIII.
dd haec autem comparandum via uniuscujusque vires fatiscerent,

 

