De Deo. 75

Videmus itaque omnes rationes, quibus vulgus solet Naturam
explicate, modos effe tantummodo imaginandi, nec uilius rei natu·
ram , sed tantum imaginationis constitutionem indicare; et quia
nomina habent, quast effent entium extra imaginationem existentium,
eadem entia, non rationis, sed imaginationis voco; atque adeo ’
omnia argumenta, quae contra nos ex ominbus notionibus petuntur,
facile propulsari poiiunt. Solent enim multi stc argumentari. Si
omnia ex neceffitate perfeetiissmae Dei natura sunt consecuta, unde
ergo rot impemeoiones in Natura *i Videlicet terum corruptio ad
soetorem usque, rerum deformitas, quae nauseam moveat, confusio,
malurn, peccatum, etc. Sed, ut modo dixi, facile confutantur. Nam
rerum perfeetio ex sola earum natura et potentia est estimanda, nec
ideo res magis aut minus perfeitae sunt, propterea quod hominum
sensum deleeiant vei offendunt, quod humana natura conducunt
vel qood eidem repugnant. lis autem, qui quarunt, cnr Dens omnes
homines non ita creavit, ut solo rationis dudo gubernarentur? nihil
aliud respondeo, troam quia ei non demit materia ad omnia, ex
summo niminrm ad infimum perfeetionis gradum, creanda; vel magis
proprie loquendo, qnia ipfios Naturae leget adeo amplae fuerunt, ot
sufficerent ad omnia, quae ab aliquo infinito intelleou concipi potsunt,
producenda, ut Proposrtione 16. demonstravi. Haec sunt, quae hic
notare suscepi, praejudicia Si quaedam hujus farinae adhuc restant,
poterunt eadem ab unoquoque mediocri meditatione emendari.

Finis Partis Prima.

* Corrigenda lid. Pr. adriuma ortae.

 

