Theologico-Politici Cap. XVI. 553

naturaliter determinatum esh Nec hic ullam agnoscimus differentiam
inter homines et reliqua Naturae individua; neque inter homines
Ratione praeditos et inter alios, quiveram Rationem ignorant; neque
inter fatuos, delirantes, et sanos. Quicquid enim unaquaeque res
exlegibus suae naturae agit, id summo jure agir, nimirum quia agit,
prout ex Natura determinata est, nec aliud potest. Quare inter
homines, quamdiu sub imperio solius Natura vivere consrderantur,
tam ille, qui Rationem nondum novit, vel qui virtutis habitum
nondum habet, ex solis legibus Appetitus summo jure vivit, quarn
ille, qui ex legibus Rationis vitam suam dirigit. Hoc est,s1cuti
sapiens jus summum habet ad omnia, quae Ratio distat , live ex
legibus Rationis vivendi3 src etiam ignarus et animi impotens sunr-
mum jus lrabet ad omnia, quae Appetitus suadet, live ex legibus
Appetitur vivendi. Atque hoc idern est, quod Paulus docet, qui
ante legem, hoc est, quamdiu homines ex Naturae imperio vivere
considerantur, nullum peccatum agnoscit.
, Jus itaque Naturale uniuscujusque hominis non sana Ratione, sed
cupiditate et potentia determinatur. Non enim omnes naturaliter
determinati sunt ad operandum secundum regulas et leges Rationis;
scd contra omnes ignari omnium rerum nascuntur, et, antequam ·
veram vivendi rationem noscere possunt et virtutis habitum acqui-
rere, magna aetatis pars, etst bene educati fuerint, transit; et nihi·
lominus interim vivere tenentur, seque, quantum in se est, conser-
vare, nempe cx solo Appetitus impulsu; quandoquidem Natura iis
nihil aliud dedit, et aslualem potentiam ex sana ratione vivendi
denegavit3 et propterea non magis exlegibus sane mentis vivere
tenentur, quam felia cx legibus naturae leonina. Quicquid itaque
unusquisque, qui sub solo Naturae imperio consideratur, fibi utile,
vel doeio sanae Rationis vel ex Affestuum impetu, judicat, id summo
Naturae Jure appetere, et quacunque ratione, srve vi, srvc dolo,
five precibus , srve quocunque demurn modo facilius poterit, ipsi
capere licet; et consequenter pro hoste habere eurn, qui impedire
vult, quominus animum expleat suurn.

Ex quibus sequitur, Jus et Institutum Naturae, sub quo omnes
nascuntur, et maxima ex parte vivunt, nihil, nisr quod nemo cupit

 

