De Setvitute Humana. aar

Qec Pup. 6. Mus) reliquas hominis titiones superare poteli; stc
etiam Cupiditas, que ex eodem alfediu oritur, reliquas Cupiditates

superare, ac proinde eundem excelsum habere poterit, quem in prae-
cedenti Proposrtione Titillationem lrabere ostendimus. Q. E. D.

sononru tr.

llilaritas, quam bonam effe dixi, concipitur facilius quarn obser-
vatur. Nam affeiius, quibus quotidie conflillamur, referuntur ple·
rumque ad aliquam Corporis partem, quae prae reliquis afficitur; ac
proinde affeeius ut plurimum excess'um habent, et Mentem in sola
utrius objedli contemplatione ita detinent, ut de aliis cogitare
nequeat; et quamvis homines pluribus affectibus obnoxii ssnt, atque
adeo rari reperiantur, qui semper uno eodemque affedtu conflicten-
tur, non desunt tamen, quibus unus idemque affedius pertinaciter
adhaerear. Videmus enim homines aliquando ab uno objedlo ita
affici, ut quamvis prasens non srt, ipsum tamen coram habere cre-
dant; quod quando homini non dormienti accidit, eundern delirare
dicimus vel insanire3 uec minus insanire creduntur, qui Amore
ardent, quique notlea atque dies solam amadan vel meretricem
somniant, quia risum movere solent. At curn avarus de nulla alia
re, quam de lucro vel de nummis cogitet, et ambitiosus de gloria,
ern, lri non creduntur delirare , quia molesti solent elle, et Odio
digni aestimantur. Sed revera Avaritia, Ambitio, Libido, etc. delirii
species sunt, quamvis inter morbos non numerentur.

Ι PROPOSITIO XLV.
Odium mtnqnant potest effe bonum.

nnmonsrnar1o
Hominem, quem odimus, destmere conamur (per Prop. 39. p. 3.)‚
ltoc est (per Prop. 37. hujus) aliquid conamur, quod malum ell;
Ergo etc. Q. Ε. D.
scnourum.
Nota, me lric et in seqq. per Odium illud tantum intelligere, quod
eli erga homines.
conontnnrutu 1.
lnridia, nnio, Contemptus, Ira, Vinditia, er reliqui affeiius,

 

