230 Ethices Pars IV.

humanam, Naturae saltem potentiam et artificittm nott minua indicant.
quam multa alia, quae admiramur, quorumque contemplatione de-
ledamur. Sed pergo de affeilibua ea notare, quae homiuibus utilita· 3
tem adserunt, vel quae iisdem damnum inserunt.

PROPOSITIO LVIII.
Gloria Ratione· non repugnat, fed ab ea oriri potest.

unuoutruturo
patet ex 3ο. Affest. Delin. et ex defiuitione Honesti, quam vide

ln Schol. 1. Prop. 37. hujus.

scuouruu.

Vana, quae dicitur, Gloria est acquiescentia iu seipso, quae sola
vulgi opinione fovetur; eaque cessante, cellar ipsa acquiescentia,
hoc eli (per schol. Prop. 52. hujus) summum bonum, quod unus· l
quisque amat; unde fit, ut qui vulgi opinione gloriatur, quotidiana
cura anxius nitatur, saciat, experiatur, ut famam conservet. Eli
namque vulgus varius et inconstans, atque adeo, nisi conservetur
sama, cito abolescit; imo quia omnes vulgi captare applausus cupiunt,
facile unusquisque alterius samam reprimit; ex quo, quandoquidem
de summo, quod aestimatur, bono certatur, ingens libido oritur se
invicem quocunque modo opprimendi, et qui tandem vidor evadit,
gloriatur magis, quod alteri obluit, quam quod fibi profuit. Est
igitur haec Gloria seu acquiescentia revera Vana, quia nulla est.

Quae de Pudore notanda sunt, colliguntur facile ex iis, quae de
Misericordia et Poenitcntia diximus. Hoc tantum addo, quod ut
Commiseratio, stc etiam Pudor ,quamvis nott fit virtus, bonus tamen
est, quatenus indicat, homini, qui Pudore suffunditur, cupiditatem
inesse honeste vivendi3 licut dolor, qui eatenus bonus dicitur, qua-
tenus indicat, partem laesam nondum esse putreladiam; quare, quam-
vis homo, quem fatti alicujus pudet, revera stt tristis, est tamen
perfectior impudenti, qui nullam habet honeste vivendi cupiditatem.

Atque haec sunt, quae de affectibus Laetitiae et Tristitia notare
susceperam. Ad Cupiditates quod attiaet, hae sane bone aut malae
sunt, quatenus ex bonis aut malis affedibur oriuntur. Sed omnes
revera, quatenus ert affeffibus, qui pallioner sunt, iu nobit ingene·

 

