Theologico·l’olitici Cap. xrtr. 533

mine putribus cognitum, sequitur, eos nullum Dei attributum novisse,
quod ejus absolutum essentium explicat, sed tentum ejus effeslt et
promissa, hoc est ejut potentiam, quatenoc per tes visibiles meni-
festutur. Atqui hoc nem Moli non dicit td eosdem infidelitatit
accusandum, sed contra ad eomm credulitatem et fidem extollendum
que, quamvis non aeque singularem Dei cognitionem ae Moses ht·
buerint, Dei temen promisse· lixa rataque crediderunt3 non ut Mosen,
qui , quemvis sublimiores de Deo cogitationen habuerit, de divinit
tamen promissit dubitavit, Deoque objecit, quod, loco promisse
salutis, Judaeorum res in pejus mutaverit. Cum itaque Patres Dei
stngultre nomen ignoraverint, hocque Deut Most dicet fastum, ed

eorum enimi simplicitatem et fldem laudandam, simulque ml comme· ·

morandum singularem gratiam Mofi concessam hinc evidentiffime
sequitur, id quod prImo loco statuimus, hominen ex mundato non
teneri Dei attributa cognoscere, sed hoc peculiare esse donum qui-
busdem tantum fidelibus concellum nec operae pretium est, hoc
pluribus Scripturae testimoniis ostendere, quit enim non videt, uivi-
nem cognitionem non fuisse omnibus fidelibus equalem? et neminem
posse er mandato sapientem else, non magii quem vivete et elles
Viri , mulieres , pueri, et omnes, ex mandato obtemperare quidem
aeque possunt, non tutem sapere. Quodsi quie dicat, non esse qui·
deni opus Dei attributa intelligere, at omnino simpliciter, absque·
demonstratione, credere; insane nugabitur. Nam ree Invisbilee, et
quae solius mentis sunt objeita, nullis aliie oculis videri possunt,
quem pet demonstrationes; qui itaque eet non habent, nihil harum
rerum plene. vident ; atque adeo quicquid de slmilibur auditum rese·
runt, non magis eorum mentem tangit sive indicet, quum verba
psittaci vel automati, quae stne mente et sensu loquuntur. Verum,
antequam ulterius pergam, rationem dicere teneor, cur ln Genesi

‚ saepe dicitur, quod Pauiurchae nomine Jehova praedicaverint, quod

plene jam distis repugnate videtur. Sed fi ad illa, quae cip. 8.
ostendimus, attendemus, facile haee conciliare poterimus3 inpredislo
enim Cap. ostendimus, scriptorem Pentateuchi tet et loca non iisdem
praecise nominibus indicare, quae eodem tempore, de quo loquitur,
obtinebant, led iis, quibus tempore scriptoris melini innotuerant.

 

