Caput VII. De Monarchia. 327

superbia. Superqunt homines annua designatione: quid nobiles, qui
honores In aeternum agitant. Sed eorurn arrogantia fastu, luxu, pro-
digalitate, certoque vitiorum concentu, et docta quadam lnsrpIentia
et turpitudinis elegantia adornatur; ita ut vitia, quorum singula
seorsim speciata, quia tum maxime eminent, soeda et turpia sunt,
honesta et decora imperitis et ignaris videantur. Nihil praeterea in
vulgo modicum; terrere, nili paveant: nam libertas et servitium
baud facile miscentur. Denique quod plebi nulla veritas neque judi-
cium fit, mitum non est, quando praecipua imperii negotia clam ipss
agitantur, et non nist ex paucis, quae celari nequeunt, eonjesturam
facit. Judicium enim suspendere rara est virtus. Velle igitur clam
ciuibus omnia agere, et ne de iisdem prava judicia ferant, neque ut
res omnes sinistre interpretentur, summa est inscitia. Nam sr plebs
sese temperare, et de rebus parum cognitis judicIum suspendere, vel
ex paucis praecognitis redte de rebus judicare pollet, dignior sane

ellet ut regeret, quam ut regeretur. Sed, uti diximus, natura om·

nibus eadem est3 superbiunt omnes dominatione3 terrent, nist pa·
veant; et ubique veritas plerumque infringitur ab infensis vel ob·
noxiis; praesertim ubi tanus vel pauci domInautur, qui non jus aut·
verum in cognitionibus, scd magnitudinem opum spectant.

§- XXVIII. Milites deinde stipendiarii, militari scilicet disciplina
alluetI, algoris et inediae patientes, civium turbam contemnere solent,
utpote ad expugnationes vel aperto Marte dimicandum longe infe-
riorem. Sed quod Imperium ea de causa Infelicius stt, autminus
constans, nullus cui mens sana est, affirmabit. Sed eontra unusquis-
que aequus rerum aestimator illud imperium omnium constantius elle
uon negabit, quod parta tantum tueri, nec aliena appetere potest,
quodque propterea bellurn omnibus modis declinare , et pacem tueri,
summo studio conatur.

§. XXIX. Caeterum fateor, hujus imperii consilia celari vix polle.
Sed unusquisque mecum etiam fatebitur, multo satius elle, ut resta
imperii consrlia hostibus pateant, quam ut prava tyrannorum arcana
clam cluibus habeantur. Qui imperii negotia secreto agitare poliunt ,
idem absolute iu potestate habent, et ut hosti iu bello, ita civibus
in pace Infidiantnr. Quod mendum imperio saepe ex usu stt, negate

 

