182 Ethices Pars III.

eiusdem rei memoria fovetur, et struul aliarum rerum memoria, quae
ejusdem rei appetendae existentiam secludunt, codrcetut.

nxrurcnrro

Cum alicujus rei recordamur, ut jam saepe diximus, eo ipso dispo·
nimur ad eandem eodem affetiu contemplandum, ac sr res praesens
adeffet3 sed Iraec dispositio, scu conatus, dum vigilamus, plerumque
cohibetur ab imaginibus rerum, quae existentiam ejus, cujus recor·
damur, secludunt. Quando itaque rei meminimus, quae nos aliquo
Laetitiae genere afficit, eo ipso conamur eandem, curn eodem Laetitiae
affedtu‚ ut praesentem contemplari, qui quidem conatus statim cohi·

betur memoria rerum, quae illius existentiam secludunt. Quare desr-
derium revera Tristitia est, quae Laetitiae opponitur illi, quae ex
absentia rei, quam odimus, oritur, de qua vide ScholIum Propon-
, tionis 47. hujus Partis. Sed quia nomen Defiderium Cupiditatem
respicere videtur, ideo hunc affecium ad CupiditatIs affectus refero

XXXIII.

AEmulatt'o est alicujus rei Cupiditas, quae nobis ingeneratur ea
eo, quod alios eandem Cupiditatem habere Imaginamur.

nxaurcnrro

Qui fugit, quia alios fugere, vel qui timet, quIa alios tImere
videt; vel etiam ille, qui ex co, quod aliquem manum suam com-
buIIIIIe videt, manum ad se contrahit, corpusque movet, quast ipsrus
manus combureretur; crim imitari quidem alterius affedum‚ sed uon
eundem aemuiari dicemus3 non quia aliam aemuationis,a1iam imita·
tionis novimus causam, sed quia usu fadum est, ut ilium tantum ¹
vocemus aemulum, qui id, quod honestum, utile, veI jucundum. eII'c
judicamus, imitatur. Caetcrum dc AEmulationis catria vide Propofi-
tionem 27. hujus Partis cum ejus SchoIIo. Cur autem huic affectui

plerumque juncta stt Invidia, de eo vide Proposrtiuuom 32. hujus
curn ejusdem Scholio.

XXXIV.
Gratia seu Gratitudo est Cupiditas, seu Amoris studium, quo ci
benefacere conamur, qui in nos pari amorIs affedtu beneficium con· ἵ
tulit. Vr'de Prop. 39. cum Scltol. Prop. 41. hujus.

 

