342 Tractatus Politici

ex. gr. imperii jura promulgare, urbium munimenta secundum jura
ordinare, diplomata militiae dare, tributa subditis imponere eaque
collocare, externis legatis respondere, et, quo legati mittendi sunt,
decernere. Sed ipsos legatos eligere supremi Concilii osticium srt.
Nam id apprime observandum est, ne Patricius ad aliquod imperii
ministerium vocari polsrt, nisr ab ipso supremo Concilio, ne ipsi
Patricii Senatus gratiam aucupari studeant. Deinde illa omnia ad
supremum Concilium deferenda sunt, quae praesentem rerum statum
aliqua ratione mutant, uti sunt belli et pacis decreta; quare Senatus
decreta de bello et pace, ut rata fint, supremi Concilii auctoritate
firmanda sunt: et hnc de causa judicarem, ad solum supremum Con-
cilium, non nd Senatum pertinere, nova tributa imponere.

§- XXX. Ad Senatorum numerum determinandum haec conside-
randa veniunt: primo, ut omnibus Patriciis spes aeque magna srt
ordinem Senatorium recipiendi3 deinde, ut nihilominus iidem Serra-
tores, quorum tempus, in quod elesii fuerant, elapsum est, non
magno poll intervallo continuari posint, ut src imperium a viris
persen et expertis semper regatur; et denique,ut inter Senatores
plures reperiantur sapientia et virtute clari. Ad lras autem omnes
conditiones obtinendas nihil aliud excogitari potest, quam quod lege
institutum srt, ut nullus, nili qui ad annum aetatis quinquagefimuur
pervenit, in ordinem Senatorium recipiatur, etur quadringenti, hoc
eli ut Patriciorum una circiter duodecima pars, iu annum eligatur,
quo elapso post biennium iidem continuari iterum pollint; hoc narn-
que modo semper Patriciorum una circiter duodecima pars, brevibus
tantummodo interpositis intervallis, munus Senatorium subibit; qui
sane numerus una curn illo, quern Syndici conficiunt, non multum
superabitur a numero Patriciorum, qui annum aetatis quinquagesimum
attigerurrt; atque adeo omnibus Patriciis magna semper erit spes
Senatorum aut Syndicorurn ordinem adipiscendi, et nihilominus iidem
Patricii, interpositis tantummodo, uti diximus, brevibus intervallis,
Senatorium ordinem semper tenebunt, et (per illa, quae Art. 2.
lausus Cap. diximus) nunquam in Senatu deerunt viri praestantiffimi‚
qui confilio et arte pollent. Et, quia haec lex frangi uon potest
absque magna multorum Patriciorum invidia, nulla alia cautione, ut

 

