544 Tractatur

illos toto coelo errare,ex1'am diuis constat Nam utram sequamur
sententiam, vel Rationem vel Scriptorum corrumpere necesse esh
Ostendimus enim, Scriptorum non res philosophicas, sed solam pie·
tatem docere, et omnia, quae in eadem continentur, ad captum et
praeconceptae opiniones vulgi soille accommodata. Qui igitur ipsam
ad Philosophiam accommodare tuh, ie sane Prophetis multa, qua
ne per somnium * cogitarunt, affinget, et perperam eorum mentem
interpretabitut; qui autem contra Rationem et Philosophiam 'she-
ologiae ancillam facit, is antiqui vulgi prejudicio tanquam rea
divinas tenetur admittere, et iisdem mentem occupare et obcaecare.
Adeoque uterque, hic sedicet stne Ratione, ille vero cum Ratione,
insaniet. Primus, qui inter Pharisaeos aperte statuit, Scripurram
Rationi esse accommodandam, suit Maimonider (cujus quidem sen·
tentiam Cap. 7. recensuimus , multisque argumentis refutavimus); et
quamvis hic author magnae inter eoa suerit authoritatis, eorum tamen
mamma pars hac in re ab eo recedit, et pedibua it in sententiam
cujusdam R. Jehudae Alpalthar, qui errorem Maimonidiavitare cupiens
in alterum ei contrarium incidit. Statuit scilicet ¹, Rationem Scri·
ptura ancillari debere, eique prorsus submitti; nec aliquid in Scri·
ptura propterea metaphorice explicandum sensit, quod literalis sensus
Rationi, sed tantum quia ipsa Scriptura, hoc est clarit ejus dogma·
tibus, repugnat. Atque hinc hanc universalem regulam format, vide·
licet, quicquid Scriptura dogmatice docet* et expressit verbis affir—
mat, id ex sola ejus authoritate tanquam verum absolute admittendum
nec ullum aliud dogma in Bibliis reperietur, quod ei direste repugnet,
sed tantum per consequentiam quia scilicet modi loquendi Scriptura
saepe videntur supponere aliquid contrariumei,quod expresse docuit:
et propterea tanturn eadem loca metaphorice explicanda. Ex. gr.
Scriptura clare docet, Deum elle unicum (vide Deut. cap. 6. vs. 4.),
nec ullibi alius locus reperitur direde affirmans, dari plures Deos;
at quidem plura ubi Deus de se, et Prophetae de Deo, in plurali

* utsupra p. 70. ann.

¹ NB. Memini me haec olim legisse in Epistola contra hstimonidem, qux
inter Epistolas, quat Maimonldia dicuntur, habetur.

” ef. Annot. xxv111.

 

