Theologico-Politici Capi. 391

naturales ignoramus; adeoque stulte ad eandem Dei potentiam
recurritur, quando rei alicujus causam naturalem, hoc est ipsam Dei
potentiam, ignoramus. Verum nec nobis jam opus est, Propheticae
cognitionis causam scire. Nam, ut jam monui, hic tantum Scripturae
documenta inveffigare conamur, ut ex iis, tanquam ex datis
Naturae, nostra concludamus; documentorum autem causas nihil
curamus.

Cum itaque Propheta imaginationis ope Dei revelata perceperint,
non dubium est, eos multa extra intelletius limites percipere
potuisse; nam ex verbis et imaginibus longe plures ideae componi
possunt, quam ex solis iis principiis et notionibus, quibus tota
nostra naturalis cognitio superstruitur.

Patet deinde, tur Prophetae omniafere parabolice et aenigmatice
perceperint et docuerint, et omnia spiritualia corporaliter expresse·
rint: ltaec enim omnia cum natura imaginationis magis conveniunt.
Nec jam mirabimur, cur Scriptura, vel Prophetae, adeo improprie et
obscure de Dei Spiritu live mente loquantur, ut Numeri cap. ιι.
vers. 17! et Primi Regum cap. 22. vers. 2. etc. Deinde quod Micheas
Deum sedentem, Daniel autem ut senem vestibus albis indutum,
Ezechiel vero veluti ignem, et qui Christo aderant,SpiritumSandium
ut columbam descendentem, Apostoli vero ut linguas igneas, et
Paulus denique, cum prius converteretur, lucem magnam viderit.
Haec enim omnia cum vulgaribus de Deo ct Spiritibus imaginationi·
bus plane conveniunt. Denique, quoniam imaginatio vaga est et
inconstans, ideo Prophetia Prophetis non diu herebat, nec etiam
frequens, sed admodum rara erat, in paucilhmis scilicet hominibus,
etin iis etiam admodum rar0. Cum hoc ita lit, cogimur jam inqui·
rere, unde Prophetis oriri potuit certitudo eorum, quae tantum per
imaginationem, et non ex certis mentis principiis percipiebant.
Verum quicquid et circa hoc dici potest, ex Scriptura peti debet,
quandoquidem hujus rei (ut jam diximus) veram scientiam nou
habemus, live eam per primas suas causas explicare non possumus.
Quid autem Scriptura de certitudine Prophetantm doceat ,in sequente
Γ Capite ostendam, nbi de Prophetis agere constitui.

 

