Ethices Parsll.

namonsranrro

Voluntas et intelleslus nihil praeter ipsas singulares volitiones et

ideas sunt (per Prop. 48, hujus et es'usdem Sahal). At singularis

volitio et idea (per Prop. praeced.) unum et idem sunt; ergo volun-
tas et intellectus unum et idem sunt. Q. E. D.

SCHOLIUM.

His causant, quae communiter erroris esse statuitur, sustulimus.
Supra autem ostendimus, falsitatem in sola privatione, quarn ideae
mutilatae et confusae involvunt, consistere. Quare idea salsa, quate·
nus falsa est, certitudinem non involvit. Cum itaque dicimus, horni-
nem in falsis acquiescere, nec de iis dubitare, non ideo ipsum certum
elie, sed tantum non dubitare dicimus, vel quod in salsis acquiescit,
quia nullae causae dantur, quae efficiant, ut ipsius imaginatio naeue-
tur *. Qua de re vide Scholium propositionis 44 hujus Partis.
Quantumvis igitur homo falsrs adhaerere supponatur, nunquam tamen
ipsum certum esse dicemus. Nam per certitudinem quid pofitivum
intelligimus (uide Prop. 43¹. nujus cum ejusdem Scins), non vero
dubitationis privationem. rit per certitudinis privationem falstatem
intelligimus. Sed ad uberiorem explicationem praecedentis Proposi-
tionis quadam monenda supersunt. Superest deinde, ut td objedlio-
nes, quae in nostram hanc doslrinam objici possunt, respondeam3 et
denique, ut omnem amoveam scrupulum, operae pretium effe duri,
hujus doslrinae quasdam utilitates indicare. Quasdam, inquam; nam
praecipuae ex iis, quae in quinta Parte dicemus, melius intelligentur.

Incipio igituraprimo, Lectoresque moneo, ut accurate distinguant
inter ideam, srve Mentis conceptum, et inter Imagines rerum, quas
imaginamur. Deinde necesse est, ut distinguant inter ideas et Verba,
quibus res fignificamus. Nam quia haec tria, imagines scilicet,verba,
et ideae , a multis vel plane confunduntur, vel non satis accurate,
vel denique non satis caute distinguuntur, ideo hanc de voluntate
dodrinam, scitu prorsus necessariam, tam ad speculationem quam ad
vitam sapienter instituendam, plane ignorarunt. Quippe, qui putant
ideas consistere in imaginibus, quae in nobis ex corpomm occursu

’ Paulus etc. *- Ed. Pna fluctuatur.

 

